Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Elise LECAMP
Il y a environ 30 ans,
quand je travaillais en oncologie
à l'hôpital pour enfants
de Philadelphie,
un père et son fils sont venus
me voir dans mon bureau,
il leur manquait l’œil droit
à tous les deux,
quand j'ai pris leurs dossiers médicaux,
il est devenu évident
que le père et le fils avaient
une forme rare
de tumeur oculaire héréditaire :
un rétinoblastome,
et le père savait qu'il l'avait transmis
à son fils.
Ce moment a changé ma vie.
Il m'a poussé à aller de l'avant
et à codiriger une équipe
qui a découvert
la première gène de prédisposition
au cancer.
Dans les décennies suivantes,
il y a eu un mouvement sismique
dans notre compréhension
de ce qui se passe,
quelles variations génétiques
se cachent derrière
ces différentes maladies.
En fait, on connaît la molécule de base
de milliers de caractéristiques humaines
et, chaque jour, des milliers de personnes
sont informées sur leurs risques
d'avoir telle maladie
ou telle autre.
Pourtant, si vous me demandez :
« Cela a-t-il impacté l'efficacité,
la manière dont nous avons été capables
de développer des médicaments ? »
la réponse est « pas vraiment ».
Si vous regardez le coût
de la recherche pharmaceutique,
à la façon dont c'est fait,
ça n'a pas bougé.
C'est comme si nous avions le pouvoir
de diagnostiquer
mais pas encore celui
de traiter complètement.
Il y a deux raisons principales
pour expliquer cela.
L'une d'entre elles est
qu'il est encore tôt.
Nous venons d'apprendre les mots,
les fragments,
les lettres du code génétique.
Nous ne savons pas lire les phrases.
Nous ne savons pas comment
suivre la narration.
L'autre raison est que
la plupart des changements entraînent
une perte de fonction,
et qu'il est très dur
de développer des médicaments
qui restaureraient ces fonctions.
Mais aujourd'hui,
je veux que nous prenions du recul
et que nous posions des questions
plus fondamentales :
« Que se passe-t-il
si nous y réfléchissons
dans un mauvais contexte ? »
Nous étudions beaucoup
les personnes malades
et nous créons de longues listes
de composants qui ont été modifiés.
Mais peut-être que si ce que
nous essayons de faire
est de trouver des traitements préventifs,
alors nous devrions
étudier les personnes
qui ne sont pas malades.
Peut-être que nous devrions étudier
les personnes qui vont bien.
Une grande majorité de ces personnes
ne portent pas particulièrement
de prédisposition génétique,
n'ont pas de facteur de risques.
Elles ne vont pas nous aider.
Elles vont faire partie de ces personnes
qui ont un risque futur potentiel,
elles vont finir par
développer des symptômes.
Ce n'est pas ce que nous recherchons.
Ce que nous cherchons c'est :
y a-t-il un tout petit nombre de personnes
qui se promènent
avec un risque qui, normalement,
entraînerait une maladie,
mais quelque chose en elles,
quelque chose de caché en elles
les protège
et les empêche d'exposer ces symptômes ?
Si vous faites une telle étude,
vous pouvez imaginer
que vous aimeriez voir
des tonnes et des tonnes de personnes.
Nous devrions avoir une étude étendue,
nous nous sommes rendus compte
qu'une façon d'y penser est :
laissez-nous voir les adultes
de plus de 40 ans,
et assurons-nous que nous voyons
ceux qui, enfants, étaient en bonne santé.
Ils ont peut-être eu des personnes
dans leur famille
qui ont eu des maladies dans l'enfance,
mais pas nécessairement.
Allons-y et trouvons les personnes
qui portent des gènes de prédisposition
pour une maladie de l'enfance.
Je peux déjà voir certains d'entre vous
lever la main et dire :
« Un peu bizarre.
Quelle preuve avez-vous
que c'est faisable ? »
Je vais vous donner deux exemples.
Le premier vient de San Francisco.
Dans les années 1980 et 1990,
vous connaissez sûrement l'histoire,
des personnes étaient
très fortement atteintes
par le VIH.
Elles ont eu le SIDA.
Mais une minorité de ces personnes
ayant aussi des niveaux très élevés de VIH
n'ont pas eu le SIDA.
D'astucieux cliniciens
ont cherché ces personnes
et ils ont trouvé qu'elles
avaient des mutations génétiques.
Remarquez que depuis leur naissance
elles avaient ces mutations
qui les protégeaient
du SIDA.
Vous savez peut-être qu'un traitement
a été développé
en se basant sur ce fait-là.
Deuxième exemple, plus récent,
un travail élégant
d'Helen Hobbs
qui a dit :
« Je vais me pencher sur les personnes
qui ont des niveaux de lipides
très élevés,
je vais essayer de trouver des personnes
avec des niveaux de lipides élevés
et qui n'ont pas de maladie cardiaque. »
Et encore une fois, elle a trouvé que
certaines de ces personnes
avaient des mutations génétiques
depuis la naissance qui les protégeaient,
même si elles avaient des niveaux
de lipides élevés,
vous voyez que
c'est une vision intéressante
sur la façon de développer
des traitements préventifs.
Le projet sur lequel nous travaillons
est appelé : « Le projet Résilience :
à la recherche des héros inattendus »,
parce que ce qui nous intéresse c'est :
pouvons-nous trouver ces rares personnes
qui ont ces facteurs protecteurs cachés ?
D'une façon, pensez-y
comme à un anneau de décodage
une sorte d'anneau
de décodage de la résilience
que nous allons essayer de construire.
Nous nous sommes rendus compte que nous
devions faire ça de façon systématique,
nous nous sommes dit :
considérons chaque
maladie d'enfance héréditaire.
Considérons les toutes
et prenons un peu de recul
pour celles qui ont des symptômes sévères,
où les parents, les enfants,
les gens autour d'eux sauraient
qu'ils sont malades,
et allons de l'avant,
reconsidérons-les
par le biais de ces morceaux de gènes
que nous savons
être modifiés
d'une façon particulièrement pénétrante
pour être la cause de cette maladie.
Où allons-nous chercher ?
On pourrait chercher à l'échelle locale.
Ça aurait un sens.
Mais nous commençons à penser
que peut-être nous devrions chercher
partout dans le monde.
Peut-être ne devrions-nous pas
simplement regarder ici
mais dans des lieux éloignés
où il y aura peut-être
un contexte génétique différent,
des facteurs environnementaux
qui protègent les gens.
Regardons un million de personnes.
Nous pensons que maintenant,
c'est le bon moment
pour faire ceci parce que,
au cours des dernières années,
le prix de ce type d'analyse,
de ce type de production
de base de données,
a remarquablement baissé
jusqu'au point que cela coûte moins cher
de générer les données
et de faire l'analyse
que de procéder à l'échantillonnage
et ensuite de collecter les données.
L'autre raison est que,
au cours des cinq dernières années,
des outils étonnants,
des choses comme
les réseaux et systèmes biologiques,
qui sont apparus et qui nous font croire
que peut-être nous pourrions déchiffrer
ces singularités positives.
Alors que nous parlions à des chercheurs
et des institutions
et que nous leur racontions
notre histoire,
quelque chose s'est produit.
Ils ont commencé à dire :
« C'est intéressant.
Je serais heureux de me joindre à vous.
Je serais prêt à participer. »
Ils ne disaient pas :
« Où est la MTA ? »
ou bien :
« Qu'en est-il de mon droit d'auteur ? »
Ils ne disaient pas :
« Ces données seront-elles à moi ? »
Ils disaient :
« Travaillons là-dessus
dans un esprit d'équipe et de partage
pour réussir ce déchiffrement. »
Il y a six mois, nous avons verrouillé
la clé de sélection pour ce décodeur.
Mon co-dirigeant,
un brillant scientifique, Eric Schadt
de l'école de médecine
du Mont Icahn de Sinaï à New York,
et son équipe,
ont verrouillé la clé
de l'anneau de décodage,
nous avons commencé à chercher
des échantillons,
parce que nous nous sommes rendus compte
que peut-être nous pourrions regarder
des échantillons existant
pour avoir une idée de la faisabilité.
Peut-être pourrions-nous
prendre 2-3% des projets en cours,
et voir si ça fonctionne.
Nous avons commencé à demander à des gens
comme Hakon de l'Hôpital pour enfants
de Philadelphie.
Nous avons demandé à Leif en Finlande.
Nous avons parlé à Anne Wojcicki
de 23andMe,
à Wang Jun du BGI,
et, de nouveau, quelque chose
de remarquable s'est produit.
Ils ont dit :
« Non seulement
nous avons les échantillons
mais nous les avons souvent analysés
et nous serions heureux de revenir
à nos échantillons anonymisés
et de voir si nous pouvons trouver
ceux que vous cherchez. »
Et au lieux de 20 000
ou 30 000 échantillons,
le mois dernier nous avons dépassé
le demi million
d'échantillons analysés.
Vous allez sûrement demander :
« Avez-vous trouvé
un héros génétique inattendu ? »
Et la réponse est :
nous n'en avons pas trouvé deux ou trois.
Nous avons trouvé des douzaines
de candidats au titre
de héros inattendu.
Nous pensons qu'il est temps
de lancer la phase bêta du projet
et de commencer
à voir des candidats éventuels.
Tout ce dont nous avons besoin,
c'est d'informations.
Nous avons besoin
d'échantillons d'ADN
et d'une envie de dire :
« Qu'y a-t-il en moi ?
Je veux être contacté à nouveau. »
La plupart d'entre nous
passons notre vie,
quand il est question
de santé ou de maladie,
à agir comme un voyeur.
Nous déléguons la responsabilité
de la compréhension de nos maladies
et de leur traitement
à des experts choisis.
Pour faire fonctionner ce projet,
nous avons besoin
que les gens s'engagent
dans un rôle différent
et qu'ils participent,
pour réaliser ce rêve,
ce projet libre,
pour trouver ces héros inattendus,
pour évoluer au-delà des concepts actuels
de contraintes et de ressources,
pour développer
ces traitements préventifs,
et pour étendre cela au-delà
des maladies de l'enfance,
pour aller jusqu'à considérer
les maladies d'Alzheimer ou de Parkinson,
nous allons avoir besoin
de regarder en nous et de demander :
« Quels sont nos rôles ?
Quels sont nos gènes ? »
De chercher en nous-même
des informations.
Nous disions qu'il fallait
chercher à l'extérieur,
aller voir des experts,
et il faudrait accepter de
partager ces informations avec les autres.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)